---
title: 'FliSol Medellín 2024'
author:
  - name: Juan Camilo Arboleda Rivera
    email: juan.arboleda2@udea.edu.co
categories:
  - Software Libre
  - Linux
  - Eventos
date: 2024-04-29
date-modified: last-modified
lightbox: true
---

## ¿Qué es el FliSol?

El FliSol es el Festival Latinoamericano de Instalación de Software Libre, y
es un evento cuya finalidad es promover el Software Libre con conferencias,
charlas e instalación de software. El FliSol se realiza en muchos países de
Latinoamérica y Europa, generalmente el último sábado de Abril.

## Mi experiencia en el FliSol

Este año fui por primera vez al FliSol que se realizó el 27 de Abril en la
Universidad Pontificia Bolivariana (UPB) en la ciudad de Medellín, Colombia,
y en este post les contaré mi experiencia en este evento.

Llegué muy puntual a las 08:00 a la UPB porque dándole una ojeada al
cronograma del evento vi que comenzaba a las 08:00; sin embargo, estando ya
en la universidad, revisé bien el cronograma y en realidad a las 08:00 solo
empezaba el registro de los asistentes, y la charla inaugural como tal era a
las 08:40, así que tuve un buen tiempo de recorrer y conocer la universidad
y también de desayunar.

A las 08:35 me registré y entré al auditorio a esperar la charla. Aquí me
sorprendió ver a alrededor de 20 personas en el auditorio, puesto que, según
la asistencia a la [UbuConLA](https://ubuconla.org/) del año pasado, me
esperaba muy poquita gente. Aún así, la asistencia siempre es baja y el
auditorio tenía muchas sillas vacías.

El primer punto negativo en el evento fue que la charla inaugural no empezó
a la hora planteada, sino que comenzó a las 09:00, retrasando así el resto
del cronograma. Terminada la charla inaugural, empezaron las conferencias,
pero hubo un ajuste de último momento al cronograma y cambiaron la hora y
lugar de algunas charlas.

## Las charlas

La primera charla que escuché fue la charla de Luisa Fernanda Medina sobre
el uso de datos abiertos en las entidades estatales en Colombia, fue una
charla muy interesante en la que se ve que se está avanzando desde las
instituciones para que los datos estén disponibles de manera abierta al
público y para promover el uso de [formatos
abiertos](https://es.wikipedia.org/wiki/Formato_abierto). Muchos datos
gubernamentales son publicados en el portal <https://www.datos.gov.co/>.

![Charla sobre datos abiertos en Colombia](20240427_090902.jpg)

La siguiente charla fue la de [Oscar Barajas](https://gndx.dev/), donde nos
contó cómo la inteligencia artificial nos puede ayudar hoy en día a escribir
código.

![Charla sobre escribir código usando la IA](20240427_113202.jpg)

Luego venía la charla de [Galoget
Latorre](https://galogetlatorre.blogspot.com/), en la que nos habló sobre
los deep fakes y cómo ya es muy fácil que muchos contenidos digitales
generados por IA parezcan reales. Lamentablemente no pude escuchar esta
charla completa porque ya tenía una cita para almorzar a las 12:00 y debido
a los cambios y retrasos en el cronograma tuve que salirme antes de que
terminara.

A las 13:00 estaba programada la charla de [Miguel
Useche](https://skatox.com), pero comenzó aproximadamente a las 13:15. En
esta charla Miguel nos contó cómo contribuir a los proyectos de Software
Libre.

![Charla: ¿Cómo contribuir al Software Libre?](20240427_140547.jpg)

La última charla a la que asistí fue sobre el mapeo abierto con
OpenStreetMap, estuvo muy animada y los ponentes nos mostraron programas y
aplicaciones muy interesantes para mapear nuestro territorio.

![Charla sobre OpenStreetMap](20240427_151432.jpg)

## Conclusión

Me gustaron mucho las charlas del FliSol y me parece muy importante que se
siga realizando este evento, aunque eché en falta uno de sus ejes
principales: la instalación de Software Libre. Siento que este no fue un
evento para novatos en el Software Libre sino para personas ya un tanto
iniciadas en el tema, y debería tenerse en cuenta el público que no sabe
nada sobre el Software Libre y la Cultura Libre pero quiere conocerlos.
